## 理解拉格朗日对偶

本笔记是对凸优化理论中拉格朗日对偶性的总结与理解，主要参考了以下资料：

[Convex Optimization, Stephen Boyd and Lieven Vandenberghe, Cambridge University ](https://web.stanford.edu/~boyd/cvxbook/)

[如何通俗地讲解对偶问题？尤其是拉格朗日对偶lagrangian duality？](https://www.zhihu.com/question/58584814)

本笔记的目的在于帮助读者更好地理解拉格朗日对偶性的概念，因此不会包含严谨的数学证明过程。

#### 1. 拉格朗日对偶问题

我们先给出拉格朗日对偶性的定义形式。

考虑具有等式约束和不等式约束的原始优化问题：
$$
\begin{array} { c l } { \min _ { x } } & { f _ { 0 } ( x ) } \\ { \text {s.t.} } & { f _ { i } ( x ) \leq 0 , \quad i = 1 , \ldots , m } \\ { } & { h _ { i } ( x ) = 0 , \quad i = 1 , \ldots , p } \end{array}
$$
这个问题的定义域是目标函数、等式约束函数和不等式约束函数定义域的交集，即$ \mathcal { D } = \bigcap _ { i = 0 } ^ { m } \mathrm { dom  \ f } _ { i } \cap \bigcap _ { i = 1 } ^ { p } \mathrm { dom \ h } _ { i } $，将原始问题的最优值记为$ p^{*} $。

构造拉格朗日函数：
$$
L ( x , \lambda , \nu ) = f _ { 0 } ( x ) + \sum _ { i = 1 } ^ { m } \lambda _ { i } f _ { i } ( x ) + \sum _ { i = 1 } ^ { p } \nu _ { i } h _ { i } ( x )
$$
我们将拉格朗日函数$ L ( x , \lambda , \nu ) $在定义域上针对$ x $求下界的结果称为拉格朗日对偶函数(Lagrange dual function)，它是拉格朗日乘子$\lambda$和$\nu$ 的函数，即
$$
g ( \lambda , \nu ) = \inf _ { x \in \mathcal { D } } L ( x , \lambda , \nu ) = \inf _ { x \in \mathcal { D } } \left( f _ { 0 } ( x ) + \sum _ { i = 1 } ^ { m } \lambda _ { i } f _ { i } ( x ) + \sum _ { i = 1 } ^ { p } \nu _ { i } h _ { i } ( x ) \right)
$$
上式最右端括号中的函数可以看作是关于一组$(\lambda, \nu)​$的仿射函数，因此函数$g​$是关于这个仿射函数的逐点下确界。由于凹函数（仿射函数既凸且凹）的逐点下确界仍是凹函数，因此**$g​$总是凹函数，不管原问题是否为凸。**

**函数$g$的另一个重要性质是它给出了原问题最优值$ p^{*} $的一个下界**，即对任意的$\lambda \succeq 0 $和$\nu $下式成立：
$$
g ( \lambda , \nu ) \leqslant p ^ { * } \tag{1.1}
$$
可以很容易地验证这个重要的性质。设$\tilde { \boldsymbol { x } } $是原问题的一个可行点，即$  f _ { i } ( \tilde { x } ) \leqslant 0 $且$h _ { i } ( \tilde { x } ) = 0 $，假设$\lambda \succeq 0 $，我们有
$$
\sum _ { i = 1 } ^ { m } \lambda _ { i } f _ { i } ( \tilde { x } ) + \sum _ { i = 1 } ^ { p } \nu _ { i } h _ { i } ( \tilde { x } ) \leqslant 0
$$
这是因为左边的第一项非正而第二项为零。根据上述不等式，有
$$
L ( \tilde { x } , \lambda , \nu ) = f _ { 0 } ( \tilde { x } ) + \sum _ { i = 1 } ^ { m } \lambda _ { i } f _ { i } ( \tilde { x } ) + \sum _ { i = 1 } ^ { p } \nu _ { i } h _ { i } ( \tilde { x } ) \leqslant f _ { 0 } ( \tilde { x } )
$$
因此
$$
g ( \lambda , \nu ) = \inf _ { x \in \mathcal { D } } L ( x , \lambda , \nu ) \leqslant L ( \tilde { x } , \lambda , \nu ) \leqslant f _ { 0 } ( \tilde { x } )
$$
对于每一个可行点$\tilde { \boldsymbol { x } } $都满足$ g ( \lambda , \nu ) \leqslant f _ { 0 } ( \tilde { x } )$，因此不等式(1.1)成立。

很自然地，我们希望找到一个最大的下界来逼近优化值$ p ^ { * }$，因此有如下优化问题：
$$
\begin{array} { l l } { \max _ { \lambda , \nu } } & { g ( \lambda , \nu ) } \\ { \text { s.t. } } & { \lambda \succeq 0 } \end{array}
$$
我们称这个问题为原问题的**对偶问题**。通过上面的分析我们知道，只有当$\lambda \succeq 0 $时，$ g ( \lambda , \nu ) $才能成为$ p ^ { * }$的一个下界，我们称这种情况为**对偶可行**(Dual feasible)。

拉格朗日对偶问题最重要的性质是不管原问题是否是凸的，它的**对偶问题总是一个凸优化问题**（因为对偶问题是在求一个凹函数的最大值）。对偶问题给出了原始问题最优值的一个下界，当原始问题不便于求解时，我们可以通过求解它的对偶问题来找到原始最优值的下界。另外，当满足一定条件时（强对偶性），原始问题和对偶问题的解是完全等价的。

#### 2. 拉格朗日对偶的由来

理解拉格朗日对偶有很多种方式，在我的另一篇关于KKT条件的笔记中，我们还会对这个问题进行进一步的探讨。这里给出其中一种，参考了知乎答主**@又红又正**的回答https://www.zhihu.com/question/58584814, 介绍如何一步步引入拉格朗日对偶的过程。

为方便起见，我们考虑仅含不等式约束的优化问题：
$$
\begin{array} { c l } { \min _ { x } } & { f _ { 0 } ( x ) } \\ { \text {s.t.} } & { f _ { i } ( x ) \leq 0 , \quad i = 1 , \ldots , m } \tag{2.1} \end{array}
$$
我们的目标是要找到问题(2.1)最优值的一个最好的下界。首先，我们考虑方程组
$$
\begin{array} { l } { f _ {0}( \mathbf { x } ) < v } \\ { f _ { i } ( \mathbf { x } ) \leq 0 , i = 1,2 , \dots , m } \tag{2.2} \end{array}
$$
若方程组(2.2)无解，则$v$是问题(2.1)的一个下界，因为此时没有比$v$更小的$ f _ {0} (x) $。同时我们注意到，当方程组(2.2)有解时，对于任意的$ \lambda \geq 0 $，以下不等式成立：
$$
f_{0} ( x  ) + \sum _ { i = 1 } ^ { m } \lambda _ { i } f _ { i } (  x  ) < f_{0}(x) < v \tag{2.3}
$$
因此，根据逆否命题，我们可以推出，方程组(2.2)无解的充要条件是：存在$ \lambda \geq 0 $，使得方程(2.3)不成立，即有
$$
\tilde{v} = \min _ {  x  } f_{0} (  x  ) + \sum _ { i = 1 } ^ { m } \lambda _ { i } f _ { i } ( { x } ) \geq v > f_{0}(x) \tag {2.4}
$$
即$\tilde{v}$也是$f_{0}(x)$的下界（注意此时$\tilde{v}>f_{0} (x)$不成立，即$\tilde{v} \leq f_{0} (x)$）。由于我们要找的是最好的下界，因此我们要最大化$\tilde{v}$的值，于是有
$$
\tilde{v} = \max_{\lambda \geq 0} \min _ {  x  } f_{0} (  x  ) + \sum _ { i = 1 } ^ { m } \lambda _ { i } f _ { i } ( { x } ) \tag{2.5}
$$
注意到，式(2.5)实际上就是原问题(2.1)的对偶问题。整个推理逻辑是先根据式(2.5)取$\tilde{v}$和$\lambda$，可得式(2.4)成立，从而导出式(2.3)无解，再导出方程组(2.2)无解，从而得到$\tilde{v}​$是问题(2.1)的下界。